---
emoji: "🔫"
slug: "world_trigger"
title: "遅効性SF『ワールドトリガー』が面白い"
description: "漫画『ワールドトリガー』の感想及び考察"
date: "2024-03-21"
tags: ["Comic"]
published: false
---

## はじめに

https://shonenjumpplus.com/episode/10833519556325021821

『ワールドトリガー』を 26 巻まで読んだ。非常に独創的で面白い漫画なので、既読者向けの感想と考察をここに記す。ネタバレについてはとくに自重しないので注意すること。

### あらすじ

異界からの侵略者「近界民」と三門市（地球）の防衛組織「ボーダー」との戦いを描いた漫画。「ボーダー」の隊員は近界の技術を用いた武具である「トリガー」を用いて、近界民との戦いや近界へ遠征する資格を得るための「ランク戦」（ボーダー内でチームを組んで行う模擬戦）をこなしていく。

物語の大まかな方向性としては、「ボーダー隊員の三雲修、雨鳥千佳と空閑遊真が近界遠征を目指す話」と言える。物語の本筋としては近界民との戦いに重点が置かれているが、模擬戦であり架空のスポーツという性質もある「ランク戦」の描写も非常に人気が高い漫画である。

## 物語についての感想

### オッカムの剃刀

『ワールドトリガー』、ひいては漫画の作劇を評価する上で、「[オッカムの剃刀](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%83%E3%82%AB%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%89%83%E5%88%80)」は重要な観点の一つだと考えている。何故なら、それに当てはまるかどうかがストーリーの分かりやすさや納得感に大きく関わってくるためである。

「オッカムの剃刀」とは、「物事を説明するときは必要以上に多くの前提を加えるな」という古い格言である。これを物語の設定に適用するならば、「ある描写の根拠となる設定は**可能な限り**シンプルに保て」と言い換えることが出来るだろう。具体例を挙げると、

『ワールドトリガー』においては、この「オッカムの剃刀」が非常に上手く適用されている。例えば

- 「換装しなくても普段からトリオン体である」という空閑遊真だけが持つ性質を利用して、二重のトリオン体という究極の初見殺しにより作中最強クラスの存在であるヴィザを倒す
- 三雲修のトリオン量の低さを逆手にとり、「追尾を切った誘導弾」を通常弾だと思い込ませた上で二宮に誘導弾を叩き込む
-

などはいずれもカタルシスと意外性を両立した名シーンだが、それらは全て既存の設定や描写に基づいて展開されたものである。もちろん、どのシーンにも「言ったもん勝ちの余分な新設定」は追加されていない。それにも関わらず「この手があったか」と読者を唸らせるような展開を作れる作劇力は正しく非凡であり、間違いなく『ワールドトリガー』を名作たらしめる魅力の一つと言える。

### 常識破りの戦闘描写

この作品の戦闘における基本設定として、

- トリガーの種類と仕様は事前に提示されており、ボーダー隊員はその中から好きなものを選択し組み合わせて戦う（即ち、「そのキャラだけのオリジナルトリガー」なるものは基本存在しない[^1]）
- 緊急脱出とトリオン体への換装により、模擬戦や実際の戦闘で基本死傷者は発生しない

の 2 つがある。こうした設定は一般的な「少年バトル漫画」のイメージからはやや外れており、一見するとキャラクターの個性、戦闘のスリルや作劇の自由度を殺す不自由な設定であるかのように思える。しかしながら、実際にはそれらのたった 2 つの設定から

- 限られたトリガーの中から「どのトリガーを選び組み合わせるのか」「トリガーをどのように使用するのか」に各人の個性や戦術観が反映され、豊かなキャラクター描写や意外性のある展開につながる
- 身体の欠損や破壊を伴う戦闘を躊躇なく描けるため、キャラクターを無傷で生かしたまま本気の戦闘をさせることが出来る（「〇〇に 10 回中何回勝てるか」というような具体的な強さの比較が可能になるなど、キャラ描写の深化にもつながる）。
- （ランク戦においては）戦闘による損失を気にせず戦術や戦闘シーンを見ることに集中出来るため、戦闘自体をスポーツやゲームの観戦と同じような感覚で楽しめるようになる

という様々なプラスの効果が生じており、描写や作劇の自由度・奥深さが削がれるどころか飛躍的に向上している。

[^1]: 黒トリガーや A 級隊員の改造トリガーなど一部例外は存在するが、描写としてはノーマルトリガーが大半であるためあくまで例外である

## キャラクターについての感想

戦闘シーンの面白さや性格など様々な観点を踏まえた上で、好きなキャラクターや注目しているキャラクターを 5 人挙げる。

### 空閑遊真

一際優れた発想力とスピードを持つ A 級レベルの攻撃手であり、主人公の一人として見ごたえのある戦闘・アクションシーンを量産してくれるところが魅力。

- 水中戦に持ち込み、足にスコーピオンを生やしてフィンにする
- スコーピオンを板状にし、トリオン漏れしている傷口を塞ぐ
- ワイヤーが刺さっている瓦礫をグラスホッパーで飛ばすことで、ワイヤーを敵の足に引っ掛けて体勢を崩す
- スコーピオン乱反射

など、常識外れにして合理的なトリガー利用法が面白い。こうした発想力や臨機応変さは、例え格上の相手であっても意表を突いて勝機を見出すことが出来る勝負強さにも繋がっている。

防御力や生存能力が高い点も長所の一つである。
相手に近づいて戦う、エース故に狙われやすいなど攻撃を受けやすい条件が揃っているにも関わらず、作中のシーズンでは生存率がトップタイ[^2]という凄まじい戦績を叩き出している。また、乱戦においても倒せる相手を倒しつつ上手く離脱して生き残ることが多い。ランク戦というスポーツのプレイヤーである以上に、実際の戦争を生き抜いてきた歴戦の傭兵だからこその強みと言えるだろう。

「お前　つまんないウソつくね」というお決まりの台詞があるが、最近はあまり言わない。初期は性格も今ほど人懐っこくなかったので、連載の進行に伴う変化が大きいキャラクターなのかも知れない。なお、実は「おもしろいウソつくね」と言うパターンもある[^3]。

[^2]: 生存率は 6/8。ちなみにもう一人の生存率トップタイは東春秋
[^3]: 三輪隊が遊真を追っていたときの、三輪の「**二人掛かりで**確実に始末する」という発言に対して。保身やプライドを守るための無益なウソではなく、戦略上合理的なブラフだから「おもしろい」のだろう

### 村上鋼

もし「最もバランスの良い攻撃手は誰か」と聞かれたら、筆者はまず村上鋼を選ぶ。オーソドックスな弧月使いとしての強さやサイドエフェクト「強化睡眠記憶」による学習能力・対応力は言うまでもないが、個人的にはレイガストの練度や防御・援護能力の高さに注目したい。レイガストは本来防御を重視したトリガーだが、村上の手にかかれば

- 盾の形状を変えて相手の弧月を掴み、体勢を崩す
- スラスターでレイガストを敵に飛ばして攻撃する
- メテオラに対してスラスターでレイガストを押し出し、爆発を相手に押し付ける

など攻防一体の万能トリガーに変貌する。また、レイガストと学習能力の高さによる鉄壁の防御力はチーム戦においても絶大な力を発揮し、来馬の両攻撃との連携や遠征艇防衛に大きく貢献している。

作中でも実力者と認識されているようで、B 級隊員でありながら No.4 攻撃手の座を勝ち得ているなど既に一プレイヤーとしては完成された能力を持つ。閉鎖環境試験では新たに隊長として抜擢されており、一隊員としてだけではなくリーダーとしての成長も楽しみなキャラクターである。

サイドエフェクトが有用過ぎると思う。個人的には未来予知より欲しい。

### 二宮匡貴

「トリオン量は正義」という、千佳と並びワールドトリガーの戦闘における一つの真理を体現する存在。

- B 級 1 位にして「実質 A 級チームの隊長」「個人総合 2 位」という肩書
- 通常弾とハウンドを嵐のように降らせる、迫力満点で異常に攻撃的な戦闘スタイル
- 豊富なトリオン故にシールドも固く、両攻撃中くらいしかまともに攻撃出来ないという隙の無さ
- 冷徹かつプライドが高い一方で、情熱や感情を内に秘めた二面性のある性格

など、ランク戦の最後に立ちはだかる「ラスボス」としてはこれ以上なく見事な造形である。

基本的に冷静沈着な性格だが、

- ランク戦中に雪だるまをつくる[^4]
- 三雲と千佳に見せた鳩原の写真が隠し撮りに見える上に、彼女を「作り笑いが顔に張りついた冴えない女」呼ばわりする
- 客として玉狛支部に来たのに「突っ立ってないで座れよ三雲」と家主のように振る舞う
- 「コスプレ感」を嫌って隊服を黒いスーツにした結果かえってコスプレっぽくなっている

など時たまとっつきづらく感情的な言動を見せる。一方「自分にも他人にも厳しい」という点で芯の通ったキャラクターでもあり、

- 射手の頂点に君臨しながら、出水に頭を下げて教えを乞う謙虚さがある
- 人を撃てない鳩原の意思を否定せずに A 級ランク戦で戦ってきた
- 千佳が「人を撃てない」ことをいち早く見抜く
- B 級に落ちてからは個人のトリオン量でゴリ押すだけでなく、チームの援護でも強さを発揮する

などトッププレイヤーやリーダーとしての器の大きさ・洞察力を見せる場面も多い。優しく合理的な登場人物が多い『ワールドトリガー』という漫画においては珍しく、感情的な「人間臭さ」も魅力になっているキャラクターと言えるだろう。

弾を撃つ際、トリオンを立方体ではなく四角錐や三角錐の形に割るのがお洒落。恐らく色々なことにこだわりが強いのではないかと思う。

[^4]: 一応試合が膠着しており待つくらいしかやることのない状況ではあった

### 王子一彰

思考力に優れた登場人物が多い『ワールドトリガー』の中でも王子は際立って視野が広いように感じるので、飄々とした掴みどころのない性格も含めて好きなキャラクターである。その知性は特に閉鎖環境試験で発揮され、

- 染井と共に、閉鎖環境試験の裏の意図が「ボーダー運営の大規模な実験」であると推測する
- 遠征の常連だがペーパーテストではろくに点を取れないであろう太刀川を例に出し、「閉鎖環境試験の如何に関わらず必要な人間は遠征に採用される」と予想する

など「自分が置かれている状況を俯瞰し、かつルール内の局所最適に陥ることなく本質を理解している」場面が多い。個人的には、水上の「あくまでゲームの内部においてルールをハックし、ベストスコアを出すことに長けている」というスタンスの対極として王子が描かれているのではないかと考えている。このスタンスの違いは優劣というよりは適材適所といった感があり、王子は幹部に、水上は幹部から目的が与えられた上での現場の指揮に向いているような気がする。

よく他の隊員に独特なあだ名やイラストをつけているが、「ジャクソン[^5]」は明らかに非直感的で分かりづらいと思う。また、自分のチームメイトや年長者にはあだ名をつけないという強かさもある。

[^5]: 恐らく「若村」の音読み

### レプリカ

## 世界観についての感想

## 考察

## 最後に
